Taanshi Kiyawow, Alison Seaman dishinikashoon.
Regina Douscheen, Regina ouschiniya.
Conseillère principale en communication lii Collège à EDSC.
Ma paaranti si Marion, pi Boucher, pi Bremner, pi Ross, ooschi Duck Lake, Meadow Lake, St-Louis, pi Qu'appelle Valley.
Ce que j'ai dit en michif est : « Bonjour à tous!
Je m'appelle Alison Seaman.
Je viens de Regina et j'habite à Regina.
Je suis conseillère principale en communications au Collège d'ESDC et mes noms de famille sont
Marion, Boucher, Bremner et Ross de Duck Lake, Meadow Lake, St-Louis et Qu'Appelle Valley».
Je suis Métisse de la Rivière-Rouge et de la rivière Saskatchewan Sud du côté de ma grand-mère paternelle
et je le sais depuis l'école primaire, mais il m'a fallu un certain temps pour vraiment comprendre ce que cela signifiait
et quelles responsabilités j'assume en m'identifiant en tant que personne michif.
En ce qui me concerne, mon père a perdu ses deux parents à l'âge de 16 ans.
De son vivant, sa mère niait être Métisse.
Elle disait qu'elle était française et ça passait, alors elle l'a fait.
Ses parents étaient Métis ou Michif.
On peut dire cela aussi qu'ils sont Michif.
Elle venait d'une famille très connue du Nord.
Je peux parler longuement de qui ils sont, mais je garderai probablement cela pour une autre fois.
Mon père ne savait pas grand-chose à ce sujet et il n'avait pas beaucoup de contacts avec sa famille michif,
en raison de la distance entre Meadow Lake et Regina et puis, plus tard, bien sûr, suite à la mort de sa mère et de ses parents.
En grandissant, mon premier contact avec cette partie de ma famille s'est fait par l'intermédiaire de mon grand-oncle Sonny et de ma tante Marie,
qui venaient de Meadow Lake à Regina, chaque année, jusqu'à ce que j'atteigne l'âge de neuf ou dix ans, pour nous rendre visite.
Ils se rendaient ensuite à Winnipeg, mais pendant ce temps, personne ne parlait de choses métisses ou de leur identité métisse.
La seule personne qui l'a vraiment fait était Pearl, qui était la cousine germaine de ma grand-mère du côté de Marion
et elle avait trouvé mes parents grâce à leur avis de mariage publié dans le journal et elle s'est présentée.
C'est ainsi qu'elle est devenue membre de notre famille.
Elle était originaire de Wakaw, mais elle vivait seule à Regina, et elle nous a demandé de l'appeler grand-mère Pearl.
Grâce à notre rencontre, elle a commencé à partager des informations sur la famille, en particulier les Marion.
Elle en parlait surtout à mes parents, mais elle nous donnait aussi quelques photos et d'autres petits objets de famille qu'elle possédait
parce qu'elle n'avait personne d'autre à qui les transmettre.
C'est également elle qui nous a dit que nous étions Michif.
Plus tard, au primaire et au secondaire, je disais parfois que j'avais une grand-mère Métisse et les enfants, parfois même mes amis,
me disaient que je ne l'étais pas à cause de mon apparence et parce que je n'avais pas grandi dans ma communauté.
J'ai vraiment eu du mal avec ça.
Dans la vingtaine, cependant, j'ai vraiment commencé à approfondir l'histoire et essayé d'en savoir plus sur d'où je viens, qui je suis, qui sont mes ancêtres.
J'ai passé du temps à lire des livres, consulté l'arbre généalogique et en 2007, je suis tombée sur un article
dans lequel mon cousin John Boucher, que nous appelions John B., parlait du temps qu'il passait, lorsqu'il était enfant, avec sa grand-mère, Marya.
Marya était "ni nouhkom", ma deuxième arrière-grand-mère.
Je n'arrivais pas à croire qu'il y ait quelqu'un de vivant qui l'ait connue parce que c'était il y a très, très longtemps.
Je l'ai cherché dans le bottin téléphonique et je l'ai appelé, mais j'ai eu peur de laisser un message.
Heureusement, il m'a rappelé et nous avons discuté, et il nous a invité mon père et moi à venir lui rendre visite.
À partir de là, tout s'est bien passé au point que, lorsqu'il est décédé, mon frère a prononcé son éloge funèbre.
J'étais vraiment très triste et inquiète quand John B. est décédé parce que je ne savais pas avec qui d'autre nous pourrions communiquer.
Au fil du temps, mes liens avec ma communauté se sont renforcés.
Et vous savez, ça s'est vraiment intensifié dans les deux dernières années en particulier.
Par exemple, il y a quelques années, j'ai rencontré une autre cousine qui s'appelle Cindy Gaudet.
Je l'ai trouvée, car sa concentration académique portait sur les femmes Métisses et les liens de parenté et elle étudiait à Saint-Louis.
En discutant avec elle, nous avons découvert que nous étions cousines, puis elle m'a fait rencontrer d'autres cousins.
J'ai rencontré d'autres Boucher, puis des cousins Bremner, et nous avons passé du temps à discuter des matriarches de notre famille.
Elle crée actuellement un arbre généalogique dans le cadre de ses recherches.
Puis, elle m'a emmenée une autre fois à Saint-Louis pour coudre une jupe à rubans métis et une autre cousine m'a appris à le faire.
Grâce à cela et à d'autres choses, j'ai pu voir plus de photos de mes proches, apprendre à les connaître et me sentir beaucoup plus connectée.
Ces derniers temps, j'ai également commencé à retrouver de plus en plus de mes cousins Marion.
Ces choses valent vraiment la peine, car nos relations de parenté sont toujours ce qui nous définit et elles ont été rompues par la colonisation
et d'autres facteurs, comme dans ma famille, la mort de ma grand-mère.
Pour moi, connaître ma communauté, être en contact avec elle et être acceptée par elle signifie vraiment beaucoup.
L'autre chose, qui est vraiment importante, c'est la réciprocité.
C'est quelque chose d'important pour les communautés métisses, comme pour les autres communautés autochtones.
J'espère continuer à apprendre, mais aussi leur apporter un soutien en préservant notre histoire, notre langue,
que je viens d'apprendre et c'est d'autant plus important, car il ne reste qu'un millier de locuteurs  michif.
Il est également très important de revitaliser nos relations de parenté traditionnelles.
Cela a été vraiment formidable d'avoir pu entrer en contact avec Cindy et d'en apprendre davantage à ce sujet grâce à ses recherches.
Je conseille à tous ceux qui sont anxieux à l'idée de renouer avec leur communauté,
cela peut être très difficile et très gênant, mais cela en vaut la peine, car cela contribue à préserver nos cultures.
Je tiens vraiment à encourager les gens qui ne l'ont pas fait encore,
d'entrer en contact avec les leurs, car nous avons toujours fait les choses en communauté.
Nous ne faisons pas les choses seules.
Je veux juste vraiment faire comprendre aux gens qu'aussi gênant et difficile que cela puisse paraître,
envoyez un courriel, appelez quelqu'un de votre parenté.
C'est l'heure! Kichi Marsi. Merci beaucoup!